A WISEGUY TRANSLATION
ПОБЕГ ИЗ ШОУШЕНКА
Мистер Дюфрейн, расскажите о конфликте
между вами и вашей женой
незадолго ее до убийства.
Мы сильно поругались.
Она сказала, что рада,
что мне все известно, что устала прятаться.
И потребовала развода, в Рено.
- И что вы сказали на это?
- Сказал, что я решительно против.
"Я скорее тебя в аду увижу,
чем в Рино".
Вот как вы сказали,
согласно показаниям соседей.
Может и так.
Не помню. Я был не в себе.
Что случилось после того,
как вы поругались?
Она собрала сумку.
Собрала сумку и
поехала к мистеру Квентину.
Гленн Квентин,
член гольф-клуба Сноуден Хилл.
Любовник вашей жены,
о чем вам было известно.
Вы поехали за ней?
Сначала я поехал в бар, потом в другой.
Только потом я поехал к нему домой,
чтобы поговорить. Но их там не было.
Я припарковался
и стал ждать.
С каким намерением?
Точно не скажу.
Я был растерян.
Пьян.
Скорее всего,
я просто хотел их припугнуть.
А когда они вернулись,
вы зашли в дом и убили их.
Нет, я стал трезветь.
Сел в машину, поехал домой,
чтобы проспаться.
По пути я выбросил пистолет
в реку Роял.
Я же уже говорил.
Как же так вышло, что
на утро к ним пришла домработница
и обнаружила в спальной
тела вашей жены и ее любовника,
изрешеченные пулями 38-го калибра?
Какое-то невероятное совпадение, вам не кажется?
Да, кажется.
И вы продолжаете утверждать,
что выбросили пистолет в реку
еще до убийства.
Удобная версия.
Но это правда.
Полиция три дня
искала в реке этот пистолет, и не нашла.
Поэтому им не удалось привязать ваше оружие
к пулям,
извлеченным из окровавленных тел жертв.
Что тоже
вам очень удобно, мистер Дюфрейн, да?
Учитывая, что я невиновен,
я нахожу крайне неудобным то обстоятельство,
что мой пистолет не нашли.
Дамы и господа,
вам известны все обстоятельства дела,
Обвиняемый был на месте преступления.
Есть его отпечатки пальцев.
В том числе на пулях,
найденных на участке дома.
И на бутылке из-под виски,
найденной там же.
Но самое главное...
В объятиях друг друга, убитыми,
найдены красивая молодая женщина
и ее любовник.
Да, они согрешили.
Но разве был их грех настолько страшен,
чтобы вынести им смертный приговор?
А пока вы думаете над этим,
подумайте вот еще над чем.
В барабане револьвера 6 пуль, не 8.
Я предполагаю,
что это не было убийство в состоянии аффекта.
Это еще хоть как-то можно было бы понять.
Но нет.
Это была месть.
Жестокая, хладнокровная расправа.
Только подумайте:
По 4 пули на жертву.
Он сделал не 6, а 8 выстрелов.
То есть он выстрелил 6 раз.
Перезарядил пистолет.
И выпустил еще по одной пуле
в каждого из них.
В голову.
Мистер Дюфрейн, я нахожу вас
крайне жестоким, безжалостным человеком.
Я смотрю на вас - и кровь стынет в жилах.
Властью, данной мне штатом Мэн,
Я приговариваю вас
к двух пожизненным срокам заключения.
По одному за каждую из жертв.
Да будет так.
Садитесь.
Вы отбыли 20 лет из своего пожизненного срока.
- Да, сэр.
- Вы считаете, вы реабилитировались?
Да, сэр. Конечно, сэр.
Я все понял, все осознал.
Могу честно сказать,
что я теперь другой человек.
Опасности для общества не представляю.
Богом клянусь.
Здаров, Ред, ну как?
Да все та же херня,
только заново.
Да, понимаю.
А меня на следующей неделе прокатят.
Меня на той прокатили.
Бывает.
Ред, подкинешь пачку?
Отвали, ты и так уже 5 штук торчишь.
- Четыре!
- Пять!
Такой, как я, есть, наверное,
в каждой американской тюрьме.
Раздобуду все, что захочешь.
Курево, траву,
если это ваша тема,
бутылку бренди
отметить выпускной сына.
Короче все, в пределах разумного.
Здесь ко мне как в магазин ходят.
Так, что когда
в 1949 году ко мне подошел Энди Дюфрейн
и попросил Риту Хейворт,
я сказал "да без проблем".
Энди прибыл в Шоушенк
в начале 1947, получив срок
за убийство своей жены и ее любовника.
На воле он был вице-президентом
крупного банка в Портленде.
Очень неплохо для его возраста.
Даров, Ред.
По-английски говоришь, мудень?
Вот за этим офицером иди.
Первый раз у нас таких лошар вижу.
О, первоходы!
Ну чо, Ред, закусимся?
Курево, лавэ?
Курево, ставлю две.
Ништяк, кто твоя лошадка?
А вон тот мешок с говном.
- Восьмой, восьмой по счету. Вот на него.
- Не, нихрена. Зарубаюсь.
- Я тоже.
- Без сижек останешься.
Ну если такой умный, давай.
Вон на того пухлого.
Пятым идет.
Четверть пачки.
Первоход!
Свежатинка сегодня!
Ща намотаем вас.
Если честно, Энди меня
сначала не впечатлил.
Какой-то хилый,
его как будто ветром качало.
Таким он мне сперва показался.
Ну а ты чо?
А вон тот дрищявый мажорчик.
Он-то? Это вряд ли.
- Десять сигарет.
- Богато ставишь.
Кто со мной зарубится?
Хейвуд? Джиггер?
Скитс?
Флойд?
А то все такие смелые.
Направо!
Смотрим перед собой.
Это мистер Хедли.
Начальник охраны.
Я - мистер Нортон, директор.
Вас признали виновными в совершении преступлений
и потому прислали сюда, ко мне.
Правило номер один.
Не богохульствовать.
У меня имя Господа
всуе не произносят.
С остальными правилами
вы ознакомитесь позже.
Вопросы?
Когда нас покормят?
Когда скажут, тогда и поешь.
И срать будешь, когда тебе скажут.
И ссать будешь, когда тебе скажут.
Понял, блядина ты гнилая?
Встал прямо.
Я верю в две вещи.
В дисциплину и Библию.
У вас тут будет и то, и другое.
Душу доверьте Господу.
А жопа ваша - моя.
Добро пожаловать в Шоушенк.
Снимайте наручники.
Повернись.
Достаточно.
Подойди поближе.
Повернись. Десинсекция.
Повернись.
Выходи, бери одежду и Библию.
Следующий.
Направо, направо, направо.
Налево, налево.
Первая ночь самая тяжелая.
Это факт.
Ты идешь по тюрьме
голый, как новорожденный.
Из-за этого порошка от вшей
кожа горит, глаза почти не видят.
И когда тебя заводят в камеру
и щелкает замок,
до тебя доходит,
что все это по-настоящему.
Глазом не моргнул,
а прошлой жизни как не бывало.
И все что у тебя есть -
время и мысли.
В первую ночь
большинство первоходов чуть с ума не сходят.
Кто-то не выдерживает, плачет.
Оно всегда так.
Вопрос лишь в том,
кто это будет на этот раз.
Отличный повод для ставок, я считаю.
Я поставил на Энди Дюфрейна.
Отбой!
Я помню свою первую ночь.
Как же давно это было.
Эй, первоход.
Первоход, первоход, первоход.
Ты чо, темноты боишься что ли?
Эх лучше б батя
мамке не вставлял, да?
Эй, поросенок.
Ща бы котлетку бы свиную, да.
Жопой-то повернись, заценим.
Потише там, э.
Новичков всегда травят.
Не успокоятся, пока
кто-то не сломается.
Эй, жирный.
Жирный!
Ну не молчи, ну.
Я ж знаю, что ты там.
Я слышу, как ты дышишь.
Ты этих придурков не слушай.
Тут не так уж и плохо.
Короче тема такая.
Я тебе тут все покажу,
будешь как дома.
Знаю тут парочку быков.
Очень хотят с тобой познакомиться.
Особенно с попой твоей пухленькой.
Господи!
Меня тут быть не должно!
- И у нас есть победитель!
- Я хочу домой!
В упорной борьбе победил Жирный!
Первоход! Первоход!
Выпустите меня!
Я хочу домой!
Я хочу к маме!
Да жарил я твою мамашу.
Такое себе.
Господи, чо вы тут разманделись?
Богохульство!
Я директору расскажу!
- Дубинку в жопу засну - и расскажешь.
- Выпустите меня!
Ты чо тут устроил,
спермобак макаки?
Пожалуйста!
Я тут по ошибке.
По ошибке.
Я не буду считать до трех.
Даже до одного не буду.
Или заткнешься,
или я тебе колыбельную исполню.
- Заткнись, заткнись!
- Это ошибка.
Вы не понимаете.
Меня тут быть не должно.
Откройте камеру.
Я тоже по ошибке.
Тут походу тюряга!
Сучара.
Начальник, полегче!
Если тут еще хотя бы мышь пернет,
Богом клянусь и Иисусом,
все в лазарет отправитесь.
Всем вам ебланам впишу.
Вызывайте дежурных.
В лазарет это говно.
Первая ночь Дюфрейна обошлась
мне в две пачки сигарет.
Он и звука не издал.
Третий северный,
все на месте.
Второй северный, все на месте.
Второй южный все на месте.
Третий южный все на месте!
Первый северный все на месте!
Первый южный все на месте!
Четверый южный все на месте!
Готовимся на выход!
Пошли!
Ты это будешь есть?
Да нет, не планировал.
А можно?
Хороший, жирный.
Джейк говорит спасибо.
Выпал из гнезда возле мастерской.
Присмотрю за ним,
пока летать не научится.
Нет, нет! Вон он идет.
Доброе утро, ребятки.
Ну ведь доброе же?
И вы знаете, почему оно доброе.
Давайте, выкладывайте.
Аккуратненько, в рядочек.
Соберем мне маленький хор.
Ага, вот так.
- Какой мерзкий тип.
- О Боже.
Да. Ричмонд Вирджиния.
Жопу мою понюхай.
Сначала мою.
Ред, ну жалко конечно,
что твоя лошадка последней пришла.
Зато как я рад,
что моя победила.
Надо, наверное, смачно засосать
этого паренька, когда увижу.
Может, ты ему лучше сигарет дашь,
сволочь ты фартовая.
Эй, Тайрелл.
Ты на этой неделе в лазарете дежуришь?
Как там моя лошадка-то поживает?
Помер.
Хедли ему сильно по голове настучал.
Врач уже успел домой уйти.
Бедняга там до утра пролежал.
А потом уже поздно было что-то делать.
Как его звали?
Чо ты сказал?
Просто поинтересовался,
как его имя.
А тебе не похуй, первоход?
Вообще поебать, как его звали.
Все равно помер уже.
Эй.
К тебе уже подкатывали?
Никто клинья не подбивал?
Тут лучше сразу друзей себе найти.
Я бы с тобой подружился.
Недотрога.
Так даже лучше.
Поначалу Энди был сам по себе.
Видимо, было о чем подумать.
Пытался привыкнуть к тюремной жизни.
Только через месяц
он впервые открыл свой рот,
чтобы сказать кому-то больше двух слов.
Так уж вышло,
что этим кем-то был я.
Я - Энди Дюфрейн.
Банкир, замочивший жену.
Убивать-то зачем?
Я не убивал, раз уж ты спросил.
Ну тогда ты среди своих.
Тут все невиновые.
Ты наверное не в курсе?
- Хейвуд, ты тут за что?
- Ни за что, адвокат наебал.
Ты, говорят, в сторонке держишься.
Думаешь, твое говно лучше пахнет, да?
А ты что думаешь?
Ну если честно,
я еще не определился.
Я так понял, ты умеешь
достать сюда что попросят.
Да, бывает,
могу раздобыть какие-то вещи.
А кирку мне смог бы раздобыть?
- Что раздобыть?
- Кирку.
- Что это и для чего?
- Какая разница?
Ну будь то зубная щетка, я б не спрашивал.
Назвал бы цену и все.
Но так ведь зубной щеткой
и не убьешь никого, правильно?
Логично.
Кирка длиной см в 15-17.
- Такой миниатюрный молоток.
- Молоток?
- По камню.
Кварц.
А вот слюда, сланец.
Известняк.
Ну и?
Я собираю камни.
Собирал. В прошлой жизни.
Хочется и тут заняться. Хоть как-то.
А может тебе хочется
этой хренью кому-то голову пробить.
Нет, сэр. Врагов у меня тут нет.
Нет? Ну еще не вечер.
Слух прошел.
Сестры на тебя глаз положили.
Особенно Богз.
Наверное бесполезно
доказывать им, что я не гомосексуалист.
Так и они тоже.
Человеком надо быть.
А это не про них.
Быки силой берут.
Они только силу и признают.
Я б на твоем месте
отрастил глаза на затылке.
- Спасибо за совет.
- Это бесплатно.
Я потому и спрашиваю.
В случае чего
киркой я все равно не воспользуюсь, хорошо?
Ну тогда сбежать хочешь.
Туннель под стеной поди роешь.
А что не так? Чо смеешься-то?
Ты поймешь, когда увидишь,
как она выглядит.
Сколько такой инструмент может стоить?
За семь долларов в геологическом магазине можно взять.
Я обычно 20 процентов накидываю.
Но это необычный товар.
С риском растет и цена.
Сойдемся на десятке.
Десять так десять.
Пустая трата денег, как по мне.
Почему это?
У нас тут любят
камеры шмонать ни с того ни с сего.
Если найдут, считай пропало.
Попадешься с этой штукой -
ты меня не знаешь.
А если назовешь мое имя,
больше не обращайся.
Даже если шнурки или жевачку надо будет.
Понял меня?
Понял.
Спасибо, мистер...
Рэд.
- Рэд меня зовут.
- Рэд.
А почему так зовут?
Наверное, потому что ирландец.
(Red - рыжий)
Я понимал, почему
его принимали за сноба.
Манера у него была такая...
Как он ходил, как говорил.
Уж сильно отличался от других.
Он ходил так,
будто по парку гулял,
и никаких у него забот, хлопот.
Будто что-то невидимое
оберегало его от этого места.
И да, наверное, можно сказать,
что Энди мне понравился сразу.
Работаем ребята,
у нас график!
Поживее, поживее!
Как оно?
Жена не обижает?
Идем-идем.
Рэд.
Энди был прав.
Я понял, чем я его рассмешил.
Чтобы такой штуковиной
прорыть туннель под стеной,
лет 600 понадобится.
- Книгу?
- Не сегодня.
- Не надо.
Эй, Брукси!
Это Дюфрейну.
- Книгу.
- Обойдусь.
Книгу?
Дюфрейн, вот твоя книга.
Спасибо.
Дюфрейн, гексит заканчивается.
Сбегай-ка, принеси, а.
В глаза попадет - ослепнешь.
Милый, тихо.
Ага, брыкаешься.
Так даже интереснее.
Хотел бы я вам сказать,
что Энди хорошо дрался.
Что сестры отстали от него.
Очень бы хотелось.
Но в тюрьме сказок не бывает.
Он так и не сказал, кто это был.
Но мы и так знали.
Какое-то время так все и продолжалось.
Жизнь за решеткой - сплошная рутина.
Одно и то же все время.
Энди регулярно появлялся
с новыми синяками.
Сестры крепко за него взялись.
Бывало, он отбивался.
Бывало, не получалось.
Вот так сложилось для Энди.
Такой была его рутина.
Уверен, что первые два года
были для него самыми тяжелыми.
А еще я уверен,
что если бы все так и продолжилось,
тюрьма бы его сломала.
Но весной 1949 года...
руководство решило, что:
Фабрике требуется ремонт крыши.
Мне нужна дюжина добровольцев
на неделю работы.
Как вы знаете,
за особые заслуги - особые привелегии.
Работать надо было на улице,
а май обалденное время
для работы на свежем воздухе.
Не лезь вне очереди.
Желающих нашлось около сотни.
Уоллас И. Ангер.
Эллис Рединг.
Как вы догадались,
среди отобранных
оказались я мои ребята.
Эндрю Дюфрейн.
Я взял с каждого
по пачке сигарет.
Ну и свои 20 процентов, естесственно.
В общем, звонит мне этот юрист
аж из Техаса.
Я такой, "Да?"
И он мне,
"С прискорбием сообщаю вам, что ваш брат умер".
- Мне очень жаль.
- А мне - нет. Тот еще козел был.
О нем давно ни слуху ни духу.
Считай, что умер.
И этот типок, юрист, продолжает.
"Ваш брат умер богатым человеком.
Нефтяной бизнес принес ему около миллиона долларов".
- Миллион баксов?
- Ага.
- Вот же везет всяким уродам.
- Тебе-то перепадет с этого что-то?
35 000.
Это все, что он мне оставил.
- Долларов?
- Ага.
Так это же охрененно!
Считай, в лотерею выиграл.
Да ну?
А ты, дебил, не подумал,
что мне от них государство оставит?
Хрена с два
я в итоге получу.
Бедный Байрон.
Не фартануло гондону.
Ща расплачется.
Ну вот так бывает.
Энди, ты дурак?
Ты давай работай лучше, Энди!
Ну заплатишь налог, но
все равно - что-то же получишь.
Да, да. Может даже
на машину новую хватит. А дальше что?
Машина - это тоже налог.
Плюс ремонт.
Следить еще за ней.
Дети задолбают, чтоб я их катал.
А если с налогами накосячу,
потом еще из своих доплачивать.
Это ж Дядя Сэм!
Как ухватит тебя за сиську
и выкручивает до посинения.
Энди. Энди. Энди.
- Его же прибьют.
- Ты не отвлекайся лучше.
Короче не брат, а урод.
Мистер Хедли,
вы своей жене доверяете?
Очень смешно.
Еще смешнее будет,
когда без зубов сосать у меня будешь.
Я имею в виду,
она же вас не обворует?
Отойди-ка, Мерт.
Еблан на несчастный случай нарывается.
Он же его ща столкнет.
Потому что если доверяете,
можно сохранить все 35 000.
- Чо ты сказал?
- 35 000.
- 35 000, так.
- Всю сумму.
- Прям всю?
- До последнего цента.
Ну-ка рассказывай.
Эти деньги надо оформить
как подарок жене.
Налоговая разрешает единовременные
подарки на сумму до 60 000.
- Херня. Без налогов?
- Без налогов.
Вообще ничего не заплатите.
Ты же тот банкир,
который жену свою грохнул, да?
Ну и зачем мне такому верить?
Чтобы я тоже в камере оказался?
Это все законно.
Можете спросить у налоговой.
Я вообще наверное зря это говорю.
Вы бы и так поинтересовались.
Ты мне тут не рассказывай,
за какой хатой медведь насрал.
Я и не буду.
Но вам скорее всего нужна будет помощь в оформлении перевода.
Юристу придется платить.
Да вы там все уебки!
А я бы вам с этим помог.
Деньги бы сэкономили.
Раздобудьте бланки,
я все заполню.
Много не прошу.
Просто по три пива
каждому из моих коллег.
"Коллег". Вот придумал-то, а.
Мне кажется,
с пивом на улице работать
намного приятнее.
Но это только мое мнение,
сэр.
Ну и чо вы уставились, уроды?
Ну-ка живо за работу!
В общем, так вышло,
что на предпоследний день работы,
бригада заключенных,
смоливших крышу фабрики в 49-м году,
уселась дружно в 10 утра
попить ледяного пивка,
которым их угостил самый суровый начальник охраны
в истории тюрьмы Шоушенк.
Пейте, пока холодное, дамы.
Этот козлина
еще и великодушного из себя лепить начал.
Пиво освежало, солнце пригревало  -
мы вдруг почувствовали себя свободными.
Как будто мы делали
крышу собственного дома, черт возьми.
Мир оказался у наших ног.
Ну а Энди...
он забрался куда-то в тенек
и, загадочно улыбаясь,
смотрел, как мы пьем его пиво.
Энди, не хочешь холодненького?
Нет, спасибо. Я завязал.
Кто-то скажет,
что он хотел подлизаться к охране.
Или искал друзей среди нас.
А я...
Я думаю, он, хоть ненадолго,
хотел
снова почувствовать себя человеком.
Дамка.
- Вот шахматы - это игра королей.
- Чего?
Умная, стратегическая.
Да там хер чо поймешь.
Терпеть не могу.
Так давай научу.
Да щас.
Соберем игру вместе.
Ну ты по адресу.
Я ж достану все, что надо.
По доске договоримся,
а фигуры я вырежу сам.
Одну сторону - из алебастра,
другую - из стеатита.
На несколько лет работы.
Годы-то у меня есть.
Камней нет.
Во дворе искать нечего.
Одна галька.
Энди, мы же считай, друзья уже, да?
Ну да, наверное.
А можно тогда вопрос?
Зачем ты это сделал?
Так я невиновен, Ред.
Как и все остальные.
Ты сам-то тут за что?
Убийство. Как и ты.
Не совершал?
Я один такой на весь Шоушенк.
Где же наша птичка?
А ты откуда узнал?
- Что узнал?
- Так ты не знаешь?
Идем.
Вот где наша птичка, Джонни.
Удивлен, что у меня в доме
женщина поет, да?
Я и правда...
удивлен.
- Ред?
- Погоди, погоди.
Ща ее покажут.
Моя любимая сцена,
она такое с волосами делает.
Да знаю я.
Уже три раза за за месяц посмотрел.
Гильда, к тебе можно?
Ко мне?
Боже, какой кайф!
Ты же у нас
умеешь вещи доставать, да?
Ну да, говорят, умею.
А что надо-то?
- Риту Хейворт?
- Еще раз?
Ее достанешь?
Джонни Фарелл!
Наслышана о вас.
- За недели две найду.
- Недели?
Ну да. Ты уж извини,
я ее в штанах не таскаю.
Но найду.
Не переживай.
Спасибо.
Ну еще бы. Видела бы ты его лицо.
Сядь уже!
А ты ему сказал, что я...
Дай посмотреть, а!
- Нет, сюрприз ему готовил.
- Что ж, готовьтесь.
Гильда - моя жена.
- Вон отсюда.
- Мне ж катушки менять.
Съебись, я сказал.
Что, визжать не будешь?
Хватит уже.
Сука, он мне нос сломал!
Так,
я спущу штаны,
и ты хорошо заглотишь.
А потом заглотишь у Рустера.
Тем более ты ему нос сломал.
Придется теперь
как-то извиняться.
Сунешь в рот, потеряешь.
Ты похоже не понял.
Или тебе в ухо засадить?
Все 20 см?
Ладно, только учти,
резкая сильная боль в голове вызывает кусательный рефлекс.
Жертва на автомате
сильно сжимает челюсти.
Говорят,
что их потом
разжать можно только
гвоздодером.
Ты откуда этой херни понабрался?
Читал.
А ты читать умеешь,
еблан тупорылый?
Милый.
Вот это ты зря.
Богз в итоге ничего в рот Энди не сунул.
Как и его дружки.
Но они избили его до полусмерти.
Энди пролежал в лазарете целый месяц.
Богза закрыли в карцер на неделю.
Выходи, Богз.
Как скажешь, командир.
Всем вернуться в камеры.
Приготовиться к перекличке.
Что?
- Куда это он?
- Ноги хватай!
Нет! Нет! На помощь!
С тех пор кое что поменялось.
Сестры перестали докапываться до Энди.
А Богз перестал ходить.
Его перевели в тюрьму
для инвалидов.
По моим сведениям,
там он и провел остаток своих дней.
Питаясь исключительно через трубочку.
Надо бы Энди подарить
что-нибудь по поводу возвращения.
Мы только за.
Мы же ему еще за пиво должны.
Ему шахматы нравятся.
Давайте камешки подарим.
Пацаны!
Я нашел.
Это же оно, смотри!
Хейвуд, это не стеатит.
И это не алебастр.
А ты чо, бля, геолог?
Так он прав.
Это не оно.
- Ну а что это?
- Лошадь насрала.
- Херня!
- Не херня, а говно.
Окаменевшее.
Ох йопт!
Твою мать.
Получилось не сразу,
но ребята молодцы, справились.
И к моменту выписки Энди
мы набрали ему камней
на всю оставшуюся жизнь.
На той же неделе
мне пришла большая посылка.
Сигареты.
Жевачка.
Пузырь вискарика.
Карты с голыми бабами.
Куда ж без них.
И наконец самое главное:
Рита Хейворт собственной персоной.
- Так за дело!
- Все уровни!
Шухер! Хаты шмонают!
Шухер! Шухер!
119.
123.
Встать.
Лицом к стене.
Повернись к директору.
Отрадно видеть, что ты читаешь.
Есть любимые стихи?
"Бодрствуйте, ибо не знаете вы,
когда придет хозяин дома..."
Марка, 13:35.
Мне тоже нравится.
Но мое любимое:
"Я - свет мира.
Кто последует за мной, тот не будет
ходить во тьме, но обретет свет жизни...''
Иоана, глава 8, стих 12.
Слышал, ты с цифрами дружишь.
Это хорошо.
В жизни надо что-то уметь.
Не хочешь объяснить?
Шкурка.
Для полировки камней и придачи им формы.
Хобби такое.
Вообще - чисто.
Есть контрабанда,
но ничего серьезного.
Я, конечно, против такого.
Но, пожалуй,
можно сделать исключение.
Запирай!
Чуть не забыл.
Еще бы оставил тебя без главного.
Там внутри - спасение.
Да, сэр.
Шмон - это просто повод.
На самом деле,
Нортон хотел пообщаться с Энди.
Жена сама сделала,
в церковном круже.
Красиво, сэр.
Как тебе в прачечной работается?
Да так, сэр. Без энтузиазма.
Наверное, стоит подыскать тебе работу,
более подходящую для человека с образованием.
Привет, Джейк!
А где Брукс?
Энди! А я слышал, как ты вошел.
Меня перевели к вам.
Знаю, уже сказали.
Вот уж не ожидал.
Ну давай, покажу тебе, что да как.
Идем.
Вот такая вот у нас
библиотека тюрьмы Шоушенк.
National Geographics...
Reader's Digest,
сокращенные издания.
Луи Ламур.
Еще журналы.
Эрл Стэнли Гарденс.
Каждый вечер загружаю тележку
и совершаю обход.
Имена записываю вот сюда.
Просто как два пальца об асфальт.
- Вопросы?
- Брукс, ты давно тут работаешь?
Сел я в 5-м,
а библиотекарем стал в 12-м.
А помощники вообще были у тебя?
Нет, да и нужды не было.
И вдруг я? Для чего?
Без понятия.
Но я компании буду только рад.
Дюфрейн!
Вот. Это он.
Я - Дикинс.
В общем...
подумал, что надо какой-то
вклад открыть детям на учебу.
Ага, ясно.
Ну...
Давайте сядем,
обсудим.
Брукс, не найдется
бумаги и карандаша?
Спасибо.
Итак,
Мистер Дикинс...
А потом Энди говорит
"Мистер Дикинс,
вы сыновей хотите в Гарвардский
или Йельский отправить?"
Да брось!
Бог - свидетель!
Дикинс сначала моргнул,
а потом рассмеялся
и руку Энди пожал!
- Нихрена!
- Руку пожал.
Я думал, я штаны намочу.
Ему бы еще костюм, гластук,
девульку смазливую за стол...
и вот вам пожалуйста,
Мистер Дюфрейн!
Друзей новых заводишь, Энди?
Да какие там "друзья".
Я - осужденный убийца,
который консультрует по финансовым вопросам.
Полезный домашний питомец.
Зато ты больше не в прачечной.
Можно еще что-то придумать.
Библиотеку обновить,
книги заказать новые.
Если уж просить о чем-то,
то я за бильярдный стол.
- Идея.
- И как ты себе это представляешь?
Кто тебе книги даст,
"Мистер Дюфрейн"?
Может директор средства выделит.
Сынок, при мне тут
уже шесть директоров сменилось.
И одно я знаю точно и наверняка.
Их всех жаба душит так,
что очко жмется, стоит у них денег попросить.
- Тут не бюджет, а одно название.
- Ясно.
Что если я напишу в сенат штата
и запрошу средства у них?
У них три статьи расходов,
если мы говорим о тюрьме.
Стены, решетки, охрана.
Позвольте все-таки попробовать.
По письму в неделю.
- Ну не будут же меня вечно игнорировать.
- Не факт.
Но ты пиши,
если тебе так спокойнее будет.
Могу даже отправлять за тебя.
Идет?
И Энди принялся писать
по письму в неделю.
Как и говорил.
И как и говорил Нортон,
Все без ответа.
К апрелю Энди
заполнял декларации для половины охраны Шоушенка.
А еще через год - для всей охраны.
В том числе и директору.
Через год
внутренний турнир перенесли так,
чтобы он попал под сроки подачи деклаарции.
Участники команд от других тюрем
тоже принесли свои документы.
То есть тюрьма выдала вам пистолет,
а вы за него заплатили.
Да, и за кобуру тоже.
Они налогом не облагаются.
Их не указывайте.
В общем Энди
открыл у себя настоящую контору.
Работы было столько,
что ему разрешили найти ассистента.
Ред, можно
бланки 1040-вой формы?
Каждый год
на целый месяц он вытаскивал меня из мастерской. И слава Богу.
И при этом он продолжал слать эти письма.
Ред! Ред! Энди!
Там Брукс...
Постой на шухере.
Брукс, я тебя прошу.
- Успокойся, йопт.
- Не подходите!
- Ну-ка нахер отошли все!
- А что случилось-то?
Да фиг его знает.
Вроде нормальный был, и тут раз - нож в руке.
Брукс. Давай просто поговорим, хорошо?
Да хули тут разговаривать!
Я ща прирежу его!
А чо он тебе сделал-то?
Так это они сделали!
У меня выбора нет!
Брукс, ничего ты Хейвоуду не сделаешь.
Мы ж тебя знаем.
- Правильно, Хейвуд?
- Конечно, знаем.
Он твой друг,
и вообще Брукс глупости делать не будет.
- Так ведь, ребята?
- Ну а то!
Так что опусти нож, Брукс.
И посмотри на меня.
Убери нож, Брукс.
Да у него уже кровь идет, емае!
Ты на шею-то посмотри! Ты порезал его.
А иначе...
А иначе мне тут не остаться.
Да брось, ну дурость же!
Оно тебе надо?
Давай, опускай нож.
Спокойно, спокойно.
Все хорошо.
А я типа в порядке, да?
Старый хрен мне чуть горло не перерезал.
Да ты бреешься страшнее.
А чо он на тебя сорвался-то?
Да ничо. Я просто попрощаться пришел.
Ты не в курсе что ли?
Он же по УДО выходит.
Я все-таки не пойму,
что это было.
Да крыша у старого пердуна
поехала в этой клетке.
Да ну хватит тебе уже, Хейвуд.
- Говорят, ты обосраться там успел.
- Иди нахер, а?
Да хорош вам.
Брукс еще в своем уме.
Просто...
Он прирос к этому месту.
Нихрена себе прирос.
Он тут 50 лет, Хевуд.
Пятьдесят!
Он другого мира не знает.
Тут он важный человек.
Образованный.
А там - никто.
Старый зек
с артритом на обе руки.
Его поди
и в библиотеку-то не запишут.
Понимаешь, о чем я, да?
По-моему ты херню какую-то несешь.
Да думай, что хочешь, Флойд.
Но местечко-то тут интересное.
Сначала ты его ненавидишь.
Потом ты к нему привыкаешь.
А со временем
ты уже и не хочешь никуда.
Так и прирастают.
- Нихрена. Я таким точно не буду.
- Да ты что?
А ты посиди тут,
сколько Брукс просидел.
Вот именно.
Тебя сюда закрывают на целую жизнь.
И целую жизнь - отнимают.
По большому счету.
Больше я о тебе не позабочусь, Джейк.
Можешь лететь.
Ты свободен.
Свободен.
Счастливо. Джо.
Удачи, Брукси.
Всего хорошего, Брукс.
Друзья,
Тут, на воле,
жизнь поразительно быстра.
Эй, дед, тебе жить надоело?
Когда я был маленький,
автомобиль я видел лишь раз.
А теперь они повсюду.
Весь мир куда-то
все время торопится.
Управление по надозору
выделило мне комнатушку
в гостинице "Пивовар".
Дали работу.
Складываю продукты в пакеты
в магазине "Фуд-вей".
Работа тяжелая.
Едва справляюсь.
Руки-то все время болят.
Скажите ему, чтобы складывал в два пакета.
В прошлый раз чуть дно не порвалось.
Складывай в два пакета.
Слышал, что леди сказала?
Хорошо, сэр.
Обязательно.
Кажется, директор магазина
мне не очень-то рад.
Бывает, после работы,
иду в парк, кормлю птиц.
Все думаю,
может Джейк объявится,
поздоровается.
Но что-то его пока нет.
Надеюсь, у него все хорошо
и много новых друзей.
Сплю я по ночам плохо.
Снятся кошмары,
что куда-то падаю.
Постоянно просыпаюсь.
Иногда не сразу
понимаю, где я вообще.
Может, раздобыть ствол,
ограбить этот "Фуд-вей", чтобы меня вернули домой?
Заодно бы и директора пристрелил.
Мелочь, а приятно.
Наверное, я слишком стар
для таких выкрутасов.
Не нравится мне тут.
Я устал все время жить в страхе.
И решил...
что мне тут не место.
Вряд ли кто-то сильно расстроится
из-за меня, старого зека.
"Вряд ли кто-то расстроится
из-за меня, старого зека".
P.S. Извинитесь за меня перед Хейвудом
за то, что ножом ему угрожал.
Не держите зла. Брукс.
Умирать ему надо было здесь.
Ты мне чо тут нахер устроил?
Тут же черт ногу сломает!
- Это что такое?
- Тебя надо спросить. На твое имя привезли.
Вот, держи.
"Мистер Дюфрейн,
В ответ на ваши многочисленные запросы,
штат выделяет вам
приложенные средства на ваш проект по развитию библиотеки."
200 долларов.
"Кроме того, центральная библиотека
щедро жертвует вам
списанные книги и грампластинки.
Уверены, что это удовлетворит ваши нужды,
а потому считаем вопросы закрытым.
Просим нам писем больше не слать."
Чтоб ничего тут не было
к возвращению директора.
Хорошо, сэр.
Молодец, Энди.
Да уж.
Каких-то шесть лет ждал.
Теперь буду слать
им не одно, а два письма, в неделю.
Ты какой-то ненормальный.
Лучше порядком займись.
Я пока схожу на горшок,
а как вернусь -
тут все убрано, хорошо?
Ты слышишь, да?
Дюфрейн! Дюфрейн!
Энди, выпусти меня!
Я по сей день не знаю,
о чем там пели эти две итальянские барышни.
И честно говоря, не хочу знать.
Есть в жизни вещи, которые лучше не объяснять.
Хочется думать,
что пели они о чем-то таком прекрасном,
что и словами не передать.
И до того это было красиво,
что в груди щемило.
Знаете, эти голоса вознеслись
в ту высь, в ту даль,
куда никто из нас не мог попасть даже в своих мечтах.
Словно волшебная птица,
эта песня ворвалась в нашу клетку
и снесла крылом эти стены.
На едва уловимый момент все мы в Шоушенке
почувствовали себя
свободными людьми.
Зато директор
чуть не порвался от ярости.
Открывай дверь.
Открывай!
Дюфрейн, открой дверь!
Вырубай сейчас же!
Предупреждаю тебя!
Лучше выключи!
Дюфрейн!
Ну все, ты мой.
За свою выходку
Энди угодил в карцер на две недели.
Встал.
- Ты смотри, кто у нас тут!
- Маэстро!
А нельзя было что-нибудь нормальное включить?
Хэнки Уильямса?
Я не успел обработать заявки.
- И стоило оно двух недель?
- Прекрасное время.
Да уж какое оно прекрасное, в карцере-то.
Там неделя за год.
- Вот-вот.
- Мне с Мистером Моцартом было нескучно.
Тебя туда с проигрывателем
закинули что ли?
Все было тут.
Тут.
Музыка тем и прекрасна.
У тебя ее не отнимут.
А у вас с музыкой не так?
Ну я по молодости
на губной гармошке играл.
Но потом разонравилось.
Здесь оно и не надо.
Как раз здесь и надо.
Чтобы не забыть.
Забыть?
Что есть в мире
места,
где тебя не окружают одни
каменные стены.
И что внутри тебя
есть то,
до чего им не добраться,
чего им не забрать.
Это только твое.
Ты о чем вообще?
Надежда.
Я тебе вот что скажу, друг мой.
Надежда - штука опасная.
С ума может свести.
Тут она только вредит.
Лучше свыкнись с этой мыслью.
Как Брукс?
Садитесь.
Здесь указано,
что вы отбыли 30 лет из вашего срока.
Как считаете, реабилитировались?
О да, сэр.
Несомненно.
Могу точно сказать, что я другой человек.
Для общества я не опасен.
Бог свидетель.
Полностью реабилитировался.
Тридцать лет.
Боже, как вслух скажешь,
думаешь, куда они делись.
Я про свои-то 10 не знаю.
Держи.
Подарок по случаю отказа.
Давай, открывай.
Через твоего конкурента достал.
Надеюсь ты не против.
Сюрприз хотел сделать.
Очень красивая, Энди.
Спасибо.
Будешь играть?
Нет.
Сейчас точно нет.
Заходим!
Отбой!
Энди сдержал свое слово.
Вместо одного письма в неделю
стал писать два.
В 1959 году
до сената штата дошло,
что чеком на 200 долларов
от него не отделаться.
Комитет по ассигнованиям
распорядился выделять нам по 500 долларов в год,
чтобы он угомонился.
Вы поразитесь,
как умело Энди их тратил.
Он вышел на книжные клубы,
благотворительные организации.
Стал покупать ненужные им книги на вес.
"Остров сокровищ".
Роберт Луис...
Стивенсон.
Художественные, приключения.
Дальше?
У меня тут ремонт машин
и резьба по мылу.
Ремесла и досуг.
Это в "Образование", за тобой.
"Граф Монте Криско"...
"Кристо", тупая ты башка.
Александр
Дюма-с?
Dumb ass (Тупой осел).
Тупой осел?
- Дюма. Знаешь, про что там?
- М?
Тебе б понравилось.
Про побег из тюрьмы.
Ну значит, в "Образование идет", да?
Каждый из нас
помогал чем мог.
К тому времени,
когда убили Кеннеди,
Энди превратил складское помещение,
где когда-то воняло крысиным дерьмом
и скипидаром, в лучшую тюремную библиотеку
в Новой Англии,
где нашлось место
и сборнику хитов Хэнка Уильямса.
Тогда же директор Нортон
запустил свою нашумевшую программу
"Момент свободы".
Возможно, вы про нее читали.
В газетах о ней много писали,
а фото директора даже попало в журнал "Лук".
Это не просто идея.
Это большой вклад в развитие
всей исправительной системы.
Наши заключеныные,
под надежной охраной,
будут задействованы
в общественных работах.
За стенами нашего учреждения.
Приучаясь к нормальному труду,
они окажут большую услугу обществу,
которая не будет
много стоить нашим налогоплательщикам.
Разумеется, он не уточнил,
что значит, "не будет много стоить".
Деньги можно было делать на всем подряд.
На людях, материалах, и так далее.
И Боже, деньги там были огромные!
- Ты ж меня скоро без заказов оставишь.
- Нед.
Твой рабский труд
всю конкуренцию убил.
Мы оказываем большую услугу обществу.
Это ты прессе рассказывай,
а мне еще семью кормить.
Мы же давно знакомы, Сэм.
Дорогой должен был заниматься я.
Без этого заказа мне хана, это факт.
Вот тебе гостинец.
Жена специально ради тебя старалась.
И подумай еще раз.
Нед, по поводу заказа
не переживай.
Кажется, моим ребятам
уже подыскали другую работу.
Расслабься,
и передай спасибо Мэйзи за чудный пирог.
И за каждой серой сделкой,
за каждым заработанным долларом
стоял Энди, на ком была вся бухгалтерия.
Два депозита.
Национальный банк штата Мэн
и Первый банк Новой Англии.
Отнеси мои вещи в прачечную.
Два костюма в химчистку и еще вот мешок.
И пусть не перебарщивают с крахмалом.
А то я сам с ними поговорю.
- Хорошо, сэр.
- Как я выгляжу?
- Здорово.
- Благотворительное мероприятие в Портленде.
- Даже губернатор будет.
- Ага.
Будешь доедать?
Хреново она готовит, конечно.
Спасибо, сэр.
Он много куда руки запустил,
я так понял.
Там такие схемы, ты обалдеешь.
Откат на откате.
Через нас река грязных денег бежит.
Так ведь рано или поздно
этими деньгами заинтересуются.
Я как раз на этот случай.
Я их беру, фильтрую и легализую.
Акции, ценные бумаги, льготные вклады.
Эти деньги уходят в большой мир,
а возвращаются чистые.
- Как прелести девственницы, да?
- Чище.
С моею помощью на пенсию Нортон
выйдет миллионером.
А если его накроют,
он сам на нашем месте окажется.
Я думал,
ты обо мне лучшего мнения.
Я знаю, что ты хорош,
ну ведь следы точно остаются.
И если вдруг кто начнет копать,
ФБР, Налоговая, да хоть кто,
на кого-то же выйдут.
Конечно, выйдут, но не на меня
и уж тем более не на директора.
А на кого тогда?
На Рэндалла Стивенса.
На кого?
Наш невидимый партнер.
Вот кто во всем виноват.
Вот на чье имя все счета.
Вот кому все деньги идут.
Если будут искать,
то найдут его.
А кто он?
Призрак, фантом.
Троюродный брат Ети.
Я его выдумал.
Чистый вымысел.
Он существует только на бумаге.
Энди, ну нельзя же человека
взять и придумать.
Еще как можно,
если знаешь, как работает система.
Ты удивишься,
что можно сделать через почту.
У мистера Стивенса
есть свидетельство о рождении,
водительские права,
карта соцстрахования.
Да ты заливаешь.
Если кто начнет
рыться в счетах, то найдут его,
плод моего воображения.
Охренеть можно!
Я уже говорил, что ты хорош?
Блин, да ты Рембрандт.
Самое смешное...
на свободе я был честным человеком,
образцовый гражданин.
А как сел, так стал жуликом.
Совесть не мучает?
Я аферами не занимаюсь,
только тем, что они приносят.
Да, грань тонкая,
но я еще библиотеку собрал,
а кому-то помог
с получением диплома об образовании.
А ты думаешь,
почему он мне все это разрешил?
Чтобы ты стирал и не парился.
Деньги стирал, а не тряпки.
И труд мой ему ничего не стоит.
Томми Уильямс прибыл в Шоушенк в 1965-м.
Дали два года за КСВ.
Кража со взломом, если вы не в курсе.
Выносил телеки из магазина,
а копы поймали.
Молодой и дурной.
Мистер Рок-н-Ролл.
Любил понарываться.
Побыстрее, старичье.
А то как улитки.
А потом мне прилетает.
Нам он сразу понравился.
Короче, я уже выхожу,
в руках телек.
А он здоровый, ни хрена не вижу.
И вдруг слышу
"Стоять, пацан! Руки вверх!"
А я застыл и телек-то не отпускаю.
Тогда мне говорят
"Ты меня слышал, пацан?"
"Да, да, слышал."
"Но если я его уроню,
вы мне еще порчу имущества пришьете."
Слушай, ты ж еще в Кэшмэне сидел, да?
Да, но там вообще лафа была.
По выходным отпускали.
На работу.
Вообще не как тут.
Я смотрю, ты везде посидеть успел.
Ну да, я с 13 лет чалюсь.
Назови место, и я скорее всего там сидел.
Может, тебе чем другим заняться.
Я к тому что...
Вор из тебя так себе.
Попробовал бы ты себя в чем-то еще.
А ты у нас прям шаришь, да?
Сам-то тут за что?
Я?
Меня адвокат кинул.
Тут вообще все невиновные.
Ты не знал?
Потом выяснилось, что у Томми
на воле жена и маленькая дочка.
Может он представил,
как они на улице окажутся,
или как ребенок без отца вырастет.
В общем,
что-то его в задницу клюнуло.
Я тут подумал
школьную программу пройти.
Слышал,
ты помогаешь с этим.
У меня нет времени на неудачников, Томми.
Я тебе не неудачник.
- То есть ты серьезно?
- Да.
Прям серьезно?
Да, сэр, серьезно.
Хорошо, потому, что если начнем,
то идем до конца,
на сто процентов, дурака не валяем.
Только это...
Я читаю не очень.
Ага.
Ты не очень хорошо
читаешь.
Разберемся.
Вот так Энди взял Томми под свое крыло.
И начали они с алфавита.
Томми схватывал налету.
Оказалось, парень-то был с мозгами.
Совсем скоро они перешли к основной программе.
Энди парень нравился.
Он был рад помочь человеку
вылезти из дерьма.
Но была и другая причина.
В тюрьме время течет медленно.
И ты изо всех сил
пытаешься найти себе занятие.
Кто-то собирает марки.
Кто-то строит дома из спичек.
У Энди была библиотека.
Теперь был нужен новый проект.
Им стал Томми.
По той же причине он годами
собирал и обрабатывал камни.
По той же причине
он развешивал на стене плакаты с девушками.
В тюрьме
ты готов почти на все,
лишь бы голова была занята.
В 1966 году,
когда Томми уже готовился к экзаменам,
на стене была Ракель.
Время.
Ну что?
Да жопа полная.
Не пойми на что год целый просрал.
Ну может все не так плохо.
Да у меня там все неправильно.
Как будто на китайском все.
Ну посмотрим, какой результат будет.
Ну, я тебе скажу, какой, нахер,
результат будет.
Двойка это явная.
Вот тебе мой результат, нахер!
Мама блядь мыла раму.
Пятью пять двадцать пять.
Да в пизду!
В пизду!
На душе паршиво.
Подвел я его.
Да не пори чушь.
Он тобой гордится.
Мы с ним старые друзья.
Я его знаю, как никто другой.
Умный чувак, да?
Умнее некуда.
Он же банкиром был.
Так а за что он тут?
Убийство.
- Да ну нафиг.
- Ага.
С роду бы не подумал.
Застукал жену с каким-то гольфистом.
Обоих хлопнул.
Что?
Где-то четыре года назад
сидел я в Томастоне.
От двух до трех дали.
За угон.
Ума блядь хватило.
Полгода где-то оставалось мне,
подсадили ко мне чувака.
Элмо Блатч.
Здоровый сука, нервный.
Про таких говорят,
молишься, чтоб с ними не сидеть.
От 6 до 12.
Вооруженное ограбление.
Говорил, что тонну дел провернул.
Верилось с трудом.
Он от любого пердежа до потолка подпрыгивал.
И рот у него не закрывался.
Любил он порассказывать,
где сидел,
что творил, кого трахал.
Даже кого убил.
мозг, суки, выносили".
По его словам.
Как-то вечером я ради прикола
говорю
"Элмо, кого ты там убил?"
А он такой,
Нашел я как-то себе работенку,
в гольф клубе, официантом.
Заодно можно было глаз положить
на мажоров, которые там тусили.
Ну и решил я к одному такому
наведаться ночью
и дом обчистить.
А он проснулся
и начал бурагозить.
Ну я его и пришил.
А заодно и бабу его, сочную такую.
А самый-то прикол в чем.
Пежилась-то она с этим уродом, гольфистом,
а замужем была за другим.
Какой-то там банкир крупный.
На него все и повесили.
Поразительная история.
Никогда такого не слышал.
Но еще больше меня поражает
твоя реакция.
Простите?
Понятно, что этот Уильямс
от тебя в восторге.
Услышал он про твое горе
и решил как-то поддержать.
Молодой, не шибко умный.
Неудивительно, что он
не думал, как ты отреагируешь.
Сэр, но так ведь он правду говорит.
Ну допустим,
есть на самом деле такой Блатч.
Думаешь, он прибежит в слезах
и скажет "Виноват! Раскаиваюсь!"?
И да, накиньте мне еще сверху
пожизненное.
Я могу рассчитывать на новый суд,
Томми пойдет свидетелем.
Если такой Блатч существует вообще.
Он скорее всего на свободе уже.
Так у них есть его фамилия, адрес,
родственников бы нашли. Это же шанс!
Вы что, совсем тупой?
Что?
Как ты меня назвал?
Тупой. Или вы это специально?
Ты по-моему забываешься.
В том клубе остались его бумажки.
Декларация например, другие документы.
Нравится фантазировать - дело твое.
А мне это не надо.
Разговор окончен.
Сэр, если я выйду,
я никому не скажу, что тут происходит.
Меня ведь тоже привлекут,
как и вас.
Чтоб я больше про деньги ничего не слышал,
жалкий ты урод!
Ни в кабинете,
ни где либо еще!
Уведите его!
Я просто сказал,
чтоб вы не волновались.
- В карцер! На месяц!
- Есть, сэр.
- Да что с вами!
- Уводите его!
Это же мой шанс выйти на волю!
Это моя жизнь! Как вы не понимаете!
Вон отсюда!
Месяц в карцере.
Так долго по-моему
там никто не сидел.
Это я виноват.
Да бред какой.
Не ты стрелял,
и не ты ему срок давал.
Это что, типа, Энди невиновен?
Ну в смысле, на самом деле?
Похоже что так.
Боже правый.
А сколько он тут уже?
1947. Это сколько? 19 лет.
- Томас Уильямс.
- Я тут.
Что там у тебя?
Комитет по образованию.
Вот зараза, он им тест мой выслал.
Ну ты откроешь
или так и будешь стоять с пальцем в жопе?
Я выбираю палец в жопе.
Скит, давай сюда, придурок!
Флойд, ну хорош.
Ред.
Просто выброси, будь добр.
Ну нихрена се.
Парень сдал.
Три с плюсом.
Тебе наверное интересно.
Директор хочет поговорить.
Здесь что ли?
Он так сказал.
- Сэр?
- Томми?
Томми, давай только
этот разговор останется между нами.
Мне и так неудобно.
В общем, у нас тут ситуация.
Ты, наверное, понял уже.
Да, сэр.
Конечно, понимаю.
Сынок, я до сих пор в себя прийти не могу
от услышанного.
Аж сон потерял.
Серьезно.
Иногда правильное решение
дается с таким большим трудом.
Понимаешь, да?
Нужна твоя помощь, парень.
Прежде, чем мы решимся,
я должен во всем убедиться сам.
Мне надо точно знать,
что то, что ты рассказал Дюфрейну, - правда.
Да, сэр.
Так и было.
И ты готов
свидетельствовать в суде, перед присяжными,
положив руку на Библию,
и дав клятву
перед самим Господом Богом?
Я прошу вас дать мне эту возможность.
Я так и думал.
Ты, наверное, уже в курсе.
Ужас.
Такой молодой...
осталось меньше года,
а он бежать надумал.
Капитан Хедли
стрелял и едва не плакал.
Правда.
Придется как-то с этим смириться
и жить дальше.
Я все.
Я больше не буду.
Пусть другой вашими аферами занимается.
Еще как будешь.
Будешь.
Иначе я тебе тут такое устрою.
Охрана тебя больше не защитит.
Переведу из твоего одноместного номера
в камеру к таким животным,
что через твою жопу
поезд можно будет пускать.
А библиотека?
Забудь.
Разберу по кирпичикам.
А книжки сожгу,
барбекю устроим во дворе.
Пламя из соседнего штата будет видно.
Еще и пляски вокруг костра устроим, индейские.
Ты понял меня? Дошло, нет?
Или я тупой?
Пусть еще месяцок посидит, подумает.
Жена говорила,
меня было трудно понять.
Я как закрытая книга.
Все время на это жаловалась.
Красивая была.
Как же я ее любил.
Просто не знал, как это показать.
Это я ее убил, Ред.
Я, конечно, не стрелял,
но я оттолкнул ее от себя.
И погибла она из-за меня,
из-за того, какой я.
Все равно ты не убийца.
Плохой муж - может быть.
Тебя мучает совесть,
но не ты в нее стрелял.
Нет, не я.
Стрелял другой.
А посадили меня.
Не повезло.
- Да.
- Так оно и бывает.
Это как торнадо, кого-то да зацепит.
Вот меня и зацепило.
Я оказался на пути у торнадо.
Только я думал,
что эта буря закончится быстрее.
Как думаешь, выпустят тебя?
Меня-то?
Ну да.
Когда уже буду
с бородой седой по пояс,
и в голове пара извилин останется.
Я так хочу в одном месте побывать.
Зиуатанехо.
Еще раз?
Это в Мексике.
Маленький городок на берегу Тихого океана.
Знаешь, что мексиканцы
говорят про океан?
- Нет.
- Что у него нет памяти.
Вот там бы я прожил
оставшуюся жизнь.
Где тепло и нет воспоминаний.
Открыл бы отельчик
прям на берегу.
Купил бы яхточку старенькую,
привел бы ее в порядок.
И возил бы своих гостей
на рыбалку.
Зиуатанехо.
Там бы мне пригодился человек,
который знает как и что достать.
Вряд ли я на свободе освоюсь, Энди.
Я ж тут почти всю жизнь.
Я уже прирос к этому месту.
Как Брукс.
Ну ты себя недооцениваешь.
Да если бы.
Да, тут я могу тебе раздобыть то да се.
А там телефон в руки - и готов.
Блин, да мне даже сунуться там некуда.
Океан, говоришь?
Да уж.
Я до смерти всего большого боюсь.
А я нет.
Не убивал я ни свою жену,
ни ее любовника.
Если и были ошибки,
я за них расплатился, с лихвой.
Отель, яхта.
По-моему я не многого прошу.
По-моему, ни к чему все эти разговоры.
Сраные мечты, и ничего больше.
Мексика где-то там,
а ты тут.
Такой вот расклад.
Ну да. Расклад у нас такой.
Она там, а я тут.
В общем, выбор-то простой.
Ты берешься жить
или берешься умирать.
Энди.
Ред?
Если ты отсюда выберешься,
сделаешь одну вещь?
Конечно, Энди, любую.
Под Бакстоном есть одно поле.
Знаешь, где Бакстон?
- Так там полно полей.
- Я про конкретное.
Вдоль него бежит каменная стена,
у ее северного конца растет большой дуб.
Прям как стихотворении у Роберта Фроста.
Я там жене предложение сделал.
Мы поехали на пикник,
занимался любовью под тем дубом,
и там она сказала мне да.
Пообещай мне, Ред.
Если выйдешь однажды,
найди то место.
В основании той стены лежит камень,
которых в Мэне вообще не увидишь.
Кусок черного, вулканического стекла.
Поднимешь камень
и заберешь то, что под ним лежит.
А что там, Энди?
Что под этим камнем?
Вот найдешь, откроешь
и увидишь.
Да я серьезно тебе говорю.
Он такую ересь мелет.
Я переживаю за него.
Лучше приглядывать за ним.
Ну днем-то еще можно,
а ночью он один.
Боже.
Что?
Энди сегодня
к нам в прачечную заходил.
Веревку просил дать.
- Веревку?
- Две метра длиной.
И ты дал.
Ну конечно.
А чо нет-то?
Господи, Хейвуд!
А я откуда должен был знать?
Брукса Хэтлена помните?
Нет. Уж точно не Энди.
Ни за что.
Ну не знаю.
Сломаться любой может.
Поторопись. Домой уже хочу.
Я почти все, сэр.
Сегодня три вклада.
Вещи еще в прачечную отнеси мои.
И туфли начисть.
- До зеркального блеска.
- Хорошо, сэр.
Хорошо, что ты вернулся, Энди.
Без тебя тут совсем не то.
Отбой!
Бывали у меня ночи, когда глаз не сомкнешь.
Лежишь в темноте,
один на один со своими мыслями.
И время режет тебя как нож.
Та ночь была самой долгой в моей жизни.
Начинаем!
Третий южный, есть!
На втором одного нет,
245-ая.
Дюфрейн!
Выходи! Не задерживай веселье.
Лучше сам,
а то по башке настучу.
Зараза, у меня график!
Что-то ты там телешься!
Если ты не заболел или не умер,
тебе жопа!
Слышал меня?
Господи.
Чтобы всех и каждого в блоке допросили!
- Начните с дружка его!
- Которого?
Этого.
Открыть 237.
В смысле "Его не было?"
Ты чушь-то не неси!
- Чтоб я этого больше не слышал.
- Но, сэр, не было его.
Я и так вижу!
Я что, слепой?
Ты мне это хочешь сказать?
- Что я слепой?
- Нет, сэр.
А ты? Ты слепой?
- Вот это что такое?
- Отчет перед отбоем.
Дюфрейн в списке есть?
Я вот вижу, что есть.
Дюфрейн.
То есть перед отбоем он тут был.
Значит, и утром должен быть.
Найдите его.
И не завтра, и не после обеда.
А сейчас.
Есть, сэр.
Все, пошли. Шевелите булками!
Встань тут.
Ну и что?
Что ну и что?
Я как ни посмотрю, вы все время вместе.
Он ведь явно что-то говорил.
Нет, сэр директор.
Вообще ни слова.
Господи, прям чудо!
Человека унесло,
как пердеж ветром!
Остались одни
сраные камни на подоконнике.
И баба эта на стене.
Может, ее спросим?
А вдруг знает.
Ну ты, в трусиках,
ничего нам не расскажешь?
Видимо, нет.
Она ж такая же, как все.
А все сговорились!
Только так.
Сука, один большой заговор!
И участвуют в нем все!
Включая ее!
В 1966 году
Энди Дюфрейн таки сбежал
из тюрьмы Шоушенк.
Все, что он после себя оставил,
грязную форму,
кусок мыла
и старый молоток по камням.
Стертый почти до рукоятки.
Помню, как еще думал,
что таким молотком туннель пророешь лет за 600.
Старина Энди управился за 20.
Как же Энди любил геологию.
Увлечение для таких как он,
внимательных к деталям.
Ледниковый период,
миллионы лет
горообразования.
Геология - наука
о давлении и времени.
А больше ничего и не надо.
Давление
и время.
И еще здоровенный постер.
Я уже говорил,
в тюрьме изо всех сил
ищешь себе занятие.
Получается, что Энди занимался тем,
что выносил свою стену в общий двор.
И делал это долго.
Видимо, после убийства Томми
Энди решил,
что он тут насиделся.
Поторопись. Домой уже хочу.
Я почти все, сэр.
Сегодня три вклада.
Энди сделал все, как ему сказали.
Начистил туфли
до зеркального блеска.
Охрана ничего не заметила.
И я тоже.
Не ну серьезно,
вы часто смотрите,
какие на человеке туфли?
Энди прополз до свободы
через 500 метров
такого говна, что я даже представить не могу.
Или даже не хочу.
500 метров.
5 футбольных полей.
Это почти полмили.
В то самое утро,
когда Ракель выдала свой маленький секрет,
в Национальный Банк штата Мэн
зашел совершенно неприметный человек.
До того самого момента
его вообще не существовало.
- Кроме как на бумаге.
- Чем могу помочь, сэр?
При нем были все документы.
Водительское, свидетельство о рождении,
карта соцстрахования.
И везде - его подпись.
Мне, конечно, жаль
терять такого клиента.
Надеюсь, у вас за границей все получится.
Спасибо.
Я в этом уверен.
Вот ваш чек.
Еще что-нибудь?
Будьте добры,
отправьте это вашей почтой.
Конечно.
Хорошего дня, сэр.
Мистер Стивенс побывал
в шести банках по всему Портленду.
И покинул город,
прихватив свыше 370 000 долларов
из кармана директора Нортона.
Выходное пособие за 19 лет.
Доброе утро, "Портленд Дэйли Багл".
"Вы были правы. Там внутри - спасение."
Байрон Хедли.
Вы имеете право хранить молчание.
В противном случае все сказанное вами
может быть использовано судом против вас.
Я лично не видел, но говорят,
Байрон Хедли расплакался как дитя малое,
когда его забирали.
А вот Нортон
явно не собирался сдаваться по-хорошему.
Сэмюэл Нортон,
у нас ордер на ваш арест.
Открывайте!
Нортон! Откройте дверь.
Я не знаю, какой именно ключ.
Нортон!
Вы себе только хуже делаете, Нортон!
Хочется думать,
что последнее, что было у него в голове,
прежде, чем туда отправилась пуля,
это вопрос, как же так Энди
смог обвести его вокруг пальца.
Вскоре после того, как
директор избавил нас от своего общества,
я получил письмо.
Пустой конверт
с адресом отправителя.
Форт Хэнкок, Техас.
Форт Хэнкок.
Прямо на границе.
Значит, Энди пересек ее там.
Как представлю его,
несущимся на юг в авто с опущенным верхом,
так всегда улыбаюсь.
Энди Дюфрейн,
сумевший выбраться
из реки дерьма
на свободу
и совершенно чистым.
Энди Дюйфрен,
направляющийся теперь
к Тихому океану.
Хедли его хватает за горло
и говорит, сейчас у нас
несчастный случай произойдет.
Те, кто знали его получше,
часто вспоминали его.
Ну это ж надо!
"Друзьям бы моим
по паре пивка".
И ведь получилось!
Бывало, конечно,
накатывала грусть,
что Энди не было с нами.
Сразу вспоминаешь о том,
что не всякая птица готова жить в клетке.
Больно яркие у нее перья.
И когда такие улетают,
ты, зная, что такую держать взаперти - грех,
не можешь не радоваться.
И все же,
без них в таком сером месте, как наше,
становится совсем пусто.
Я, наверное, просто скучаю по своему другу.
Садитесь, пожалуйста.
Эллис Бойд Реддинг...
вы отбыли 40 лет
из свогео пожизненного срока.
Как думаете, реабилитировались?
Реабилитировался?
Надо подумать.
Я даже не знаю, что это значит.
Это значит,
вы готовы вернуться в общество...
Да это все понятно, сынок.
Придумали еще одно слово.
Для чиновников.
Чтобы у ребят вроде тебя,
в костюме, при  галстуке,
работа была.
Вопрос-то в чем заключался ваш?
Сожалею ли я о содеянном?
Ну допустим?
Да дня не проходит,
чтобы я не сожалел.
И не потому, что я тут,
или потому, что вам так надо.
Я когда вспоминаю, каким я тогда был.
Молодой,
глупый парнишка, совершивший
страшное преступление.
Я хочу поговорить с ним.
Хочу достучаться до него.
Чтобы он понял, что к чему.
А не могу.
Нет больше того парня.
Остался лишь этот старик.
И мне с этим жить.
Реабилитировался?
Нихера оно не значит, это слово.
Так что, сынок, бери свои бумажки,
ставь печати и не трать мое время.
Потому что, если честно,
мне уже насрать.
Пожалуйста, мисс.
Отойду в туалет, босс?
Если надо по нужде, не отпрашивайся,
просто иди, хорошо?
Хорошо, сэр.
Я сорок лет отпрашивался
отойти по нужде.
Я без разрешения
капли из себя не выдавлю.
Такая вот суровая правда жизни.
Ничего у меня тут не получится, на свободе.
Только и думаю о том,
как нарушить условия УДО.
Может меня тогда назад посадят.
Это ужасно - жить в страхе.
Брукс Хэтлен проходил через это.
Уж он-то знал.
Так хочется назад,
туда, где есть хоть какой-то смысл.
Где не придется
все время чего-то бояться.
И лишь одно меня удерживает.
То, что я пообещал Энди.
Приехали.
Премного благодарен, сэр.
Дорогой Ред,
Если ты это читаешь,
значит, ты вышел.
И раз ты уже проделал такой путь,
возможно, ты готов идти дальше.
Ты же помнишь, как называется город?
Зиуатанехо.
Мне бы очень не помешал надежный человек,
правая рука.
Со мной ты не пропадешь,
а шахматная доска уже ждет тебя.
И помни, Ред,
надежда - это здорово.
Наверное, лучшее, что может быть.
Такие вещи с тобой навсегда.
Я буду надеяться,
что это письмо найдет тебя.
И что все у тебя хорошо.
Твой друг,
Энди
Ты берешься жить
или берешься умирать.
А ведь чертовски верно.
Второй раз в жизни
я нарушаю закон.
Условия УДО.
Вряд ли, конечно,
начнут перегораживать дороги
из-за какого-то старого жулика.
Форт Хэнкок, Техас, пожалуйста.
От волнения едва могу усидеть на месте,
а в голове целый рой мыслей.
Наверное, только свободный человек
может испытывать такие чувства.
Свободный человек
в начале большого путешествия.
Финал которого ему неизвестен.
Надеюсь, меня пропустят через границу.
Надеюсь увидеть своего друга
и пожать ему руку.
Надеюсь, Тихий океан
такой же синий, каким он был в моих снах.
Надеюсь.
A WISEGUY TRANSLATION